---
title: HashTable 散列表基础
date: 2021-02-23 19:00:00
tags: 算法与数据结构
categories: 算法与数据结构
---

记录一些比较基础、比较偏理论的散列表知识，包括散列表的由来、散列函数、散列冲突的解决方法。
<!-- more -->

# 散列冲突
散列表来源于数组，它借助散列函数对数组这种数据结构进行扩展，利用的是数组支持按照下标随机访问元素的特性。散列表两个核心问题是散列函数设计和散列冲突解决。散列冲突有两种常用的解决方法，开放寻址法和链表法。散列函数设计的好坏决定了散列冲突的概率，也就决定散列表的性能。

## 开放寻址法(Open Addressing)
ThreadLocal中ThreadLocalMap解决哈希冲突使用的方式

### 线性探测(Linear Probing)
往散列表中插入数据时，如果某个数据经过散列函数散列之后，存储位置已经被占用了，从当前位置开始，依次往后查找，看是否有空闲位置，直到找到为止。

#### 删除问题
散列表跟数组一样，不仅支持插入、查找操作，还支持删除操作。对于使用线性探测法解决冲突的散列表，删除操作稍微有些特别。不能单纯地把要删除的元素设置为空。
在查找的时候，一旦通过线性探测方法，找到一个空闲位置，就可以认定散列表中不存在这个数据。但是，如果这个空闲位置是后来删除的，就会导致原来的查找算法失效。本来存在的数据，会被认定为不存在。

可以将删除的元素，特殊标记为deleted。当线性探测查找的时候，遇到标记为deleted的空间，并不是停下来，而是继续往下探测。
#### 数据量问题
线性探测法其实存在很大问题。当散列表中插入的数据越来越多时，散列冲突发生的可能性就会越来越大，空闲位置会越来越少，线性探测的时间就会越来越久。极端情况下，可能需要探测整个散列表，所以最坏情况下的时间复杂度为O(n)。同理，在删除和查找时，也有可能会线性探测整张散列表，才能找到要查找或者删除的数据。

### 二次探测(Quadratic probing)
所谓二次探测，跟线性探测很像，线性探测每次探测的步长是1，那它探测的下标序列就是hash(key)+0，hash(key)+1，hash(key)+2......
而二次探测探测的步长就变 成了原来的“二次方”，也就是说，探测的下标序列就是hash(key)+0，hash(key)+1^2，hash(key)+2^2......

### 双重散列(Double hashing)
不仅要使用一个散列函数。使用一组散列函数hash1(key)，hash2(key)，hash3(key)......

先用第一个散列函数，如果计算得到的存储位置已经被占用，再用第二个散列函数，依次类推，直到找到空闲的存储位置。

### 装载因子(Load Factor)
不管采用哪种探测方法，当散列表中空闲位置不多的时候，散列冲突的概率就会大大提高。为了尽可能保证散列表的操作效率，一般情况下，会尽可能保证 散列表中有一定比例的空闲槽位。用装载因子(load factor)来表示空位的多少。

装载因子的计算公式是: 
> 散列表的装载因子=填入表中的元素个数/散列表的长度
装载因子越大，说明空闲位置越少，冲突越多，散列表的性能会下降。

## 拉链法
HashMap中采用了该方法解决Hash冲突，（还使用了单链表与红黑树的转换等）

在散列表中，每个“桶(bucket)”或者“槽(slot)”会对应一条 链表，所有散列值相同的元素都放到相同槽位对应的链表中。

### 时间复杂度
当插入的时候，只需要通过散列函数计算出对应的散列槽位，将其插入到对应链表中即可，所以插入的时间复杂度是O(1)。

当查找、删除一个元素时，同样通过散列函数计算出对应的槽，然后遍历链表查找或者删除。

实际上查找或删除操作的时间复杂度，这两个操作的时间复杂度跟链表的长度k成正比，也就是O(k)。对于散列比较均匀的散列函数来说，理论上讲，k=n/m，其中n表示散列中数据的个数，m表示散列表中“槽”的个数。


# 优劣势比较
## 开放寻址法
### 优点
开放寻址法不像链表法，需要拉很多链表。散列表中的数据都存储在数组中，可以有效地利用CPU缓存加快查询速度。而且，这种方法实现的散列表，序列化起来比较简单。链表法包含指针，序列化起来就没那么容易。

## 缺点
用开放寻址法解决冲突的散列表，删除数据的时候比较麻烦，需要特殊标记已经删除掉的数据。而且，在开放寻址法中，所有的数据都存储在一个数组中，比起链表法来说，冲突的代价更高。所以，使用开放寻址法解决冲突的散列表，装载因子的上限不能太大。这也导致这种方法比链表法更浪费内存空间。
### 总结
当数据量比较小、装载因子小的时候，适合采用开放寻址法。

## 链表法
链表法比起开放寻址法，对大装载因子的容忍度更高。

开放寻址法只能适用装载因子小于1的情况。接近1时，就可能会有大量的散列冲突，导致大量的探测、再散列等，性能会下降很多。

但是对于链表法来说，只要散列函数的值随机均匀，即便装载因子变成10，也就是链表的长度变长了而已，虽然查找效率有所下降， 但是比起顺序查找还是快很多。

实际上，对链表法稍加改造，可以实现一个更加高效的散列表。那就是将链表法中的链表改造为其他高效的动态数据结构，比如跳表、红黑树。即便出现散列冲突，极端情况下，所有的数据都散列到同一个桶内，那最终退化成的散列表的查找时间也只不过是O(logn)。这样也就有效避免了散列碰撞攻击。

