---
title: 2020-10-20 阶段性总结
date: 2020-10-20 20:00:00
tags: 总结
categories: 阶段性总结
---

从上篇笔记开始已经一个月多没有更新了，有点苦恼，没有坚持学完ES和算法知识。不过最近工作上学习了很多运维知识，还学习了Clojure和Lua，但都还未进行纪录。非工作的事情也比较多。在此做一个阶段性总结，汇总下最近了解的知识，好为下一个阶段的学习做准备。

下面列出的只是简单的介绍，之后会逐一深入学习并且进行纪录。
<!-- more -->

# 运维
最主要的是一个从业务开发到运维的思路转变，期间学习了很多方法论、概念，以及应用工具等等

## 通过Metrics进行规则分析告警

## 通过K8S探针采集数据告警

# 概念
## SLO、SLA、SLI

## ITIL

## RCA

## Logging & Monitor

## Metrics
性能指标信息，也是大部分基础监控告警信息的来源。

## Alert

# 工具
## Prometheus
SoundCloud开源监控告警解决方案。也是目前所在公司使用的产品。个人理解是一个有存储能力，包含查询、配置规则、告警等功能的产品。

存储采用Time Seris Database（TSDB）时序数据库，因为metrics信息是以时间为主要单位进行存储的，所以该类型存储最合适。

同类的产品还有Zabbix，但还未进行过相关产品的比较。
### promSQL
prometheus的专用查询语句，有一些语法规则，但是整体不复杂.

## Thanos
其实是上面Prometheus的一套高可用组件，本身Prometheus是支持高可用的。Thanos主要提供了跨集群联合、跨集群无限存储和全局查询等功能。

## Grafana
一个Dashboard UI应用，可以将多种数据源的数据，比如Prometheus、Elasticsearch等数据以各种方式进行展示。

## Fluentd
替换ELK中的L（Logstash）进行日志收集的角色，最近还在学习Elasticsearch的课程（已经学了400多天了还没学完...要抓紧了）

## ELK
ELK其实已经很早前就接触过了，包含在Elastic stack的x-pack、Beats，都有了更新的认识

## Kubernetes
之前已经系统的学习过docker了，并且有简单学习过K8S的基本概念，但是已经忘的差不多了。最近了解到了K8S很多实用的技巧和应用插件，之后真的应该系统学习下。

## Netdata
linux上的实时性能监控工具。会实用ansible在VM上进行自动部署，提供操作系统级别的metrics。

## Skywalking
开源的分布式链路追踪应用，以前就有接触过，在此记录下。

# Other Language
## Clojure
clojure是一个基于JVM的lisp语言，特点是函数式、复合类型数据结构，方便快捷。最近是有用该语言做一个后台的程序，目前学习的还比较浅，后面会单独列出一个分类做clojure的笔记

### IDE相关
- IDE: IntellJ + Curisve; Emacs + Cider
- 构建工具: leiningen + boot-clj
- Clojure 语言特点: dynamic + functional + lisp + designed for concurrency + hosted on jvm

### 常用工具包
- WebApp开发包：Ring、compojure
- Scheduler开发包：clojurewerkz

## lua
是一个轻量级的脚本语言，最近一段时间有做了一个网关的插件用到了。目前学习的比较浅。其实老版本的redis高可用、Nginx都有用到该语言。

lua与lua-lit